---
layout: post
title:  "Pion"
date:   2021-09-18 00:00:00
categories: media

---

# Pion是什么

golang实现的webrtc。

## webrtc peerconnection

webrtc里最基本的模块就是peerconnection，代码里经常缩写成pc。

peerconnection对外提供的接口有一部分是On开头的，用于在peerconnection内部发生某事件的回调接口。

使用默认配置新建pc

``` golang
pc, err := webrtc.NewPeerConnection(config)
```

或使用自定义配置新建pc

``` golang
peerConnection, err := webrtc.NewAPI(webrtc.WithMediaEngine(m), webrtc.WithInterceptorRegistry(i)).NewPeerConnection(config)
```

NewAPI接口设计使用`Function Option`的编程模式，扩展性好。

``` golang
// webrtc可自定义的引擎和调用链，都定义为私有，只能在初始化时从外部指定
type API struct {
	settingEngine       *SettingEngine // 和ICE，NAT，DTLS等相关的功能，几乎都是标准流程，可定制化的内容很少
	mediaEngine         *MediaEngine // 和pc能力相关的参数，比如codec，extension等
	interceptorRegistry *interceptor.Registry // 和RTP/RTCP包处理相关的功能，比如JitterBuffer，NACK，TWCC等

	interceptor interceptor.Interceptor // Generated per PeerConnection
}
// 对外初始化接口，可灵活扩展
func NewAPI(options ...func(*API)) *API {
	a := &API{interceptor: &interceptor.NoOp{}}

	for _, o := range options {
		o(a)
	}
    ...
}
// 外部可自定义实例化这个成员
func WithInterceptorRegistry(interceptorRegistry *interceptor.Registry) func(a *API) {
	return func(a *API) {
		a.interceptorRegistry = interceptorRegistry
	}
}
```

### TURN

TURN服务器兼容了STUN服务器的功能，即打洞和中继服务器。

STUN消息类型：

* Request 0x00
* Indication 0x01
* Success Response 0x02
* Error Response 0x03

STUN消息方法：

* Binding 0x001
* Allocate 0x003
* Refresh 0x004
* Send 0x006
* Data 0x007
* CreatePermission 0x008
* ChannelBind 0x009


`turn server`实现了一个`allocation manager`用于管理已授权的client信息，用作管理client的长效鉴权和分配中继信息。



#### 请求分配中继

TURN client和server之间可选择UDP，TCP（包括TLS）传输STUN消息，TURN server和peer之间一般是UDP传输DATA。

``` plantuml

skinparam NoteBackgroundColor white

group Allocate 匿名
client -> server : Allocate Request
activate server
note left: 尝试使用匿名的请求
server -> client : Allocate Error Response
deactivate server
end


group Allocate 长效鉴权
client -> server : Allocate Request with nonce
activate server
note left: 匿名请求失败，使用鉴权方式
note right: 在XOR-RELAYED-ADDRESS字段返回server的public IP，在配置中获取
server -> client : Allocate Success Response
deactivate server
end

group 不可达
client -> server : STUN: Allocate Request
server -> client : ICMP: Destination Unreachable
end


```

#### 数据交换之转发机制

使用Indication标识转发数据，Send和Data不支持长效验证，因此需要先获得permission再开始indication发送数据。一旦permission建立，信任这个address发来的数据，时效5min，且无法通过收发数据刷新时效。

webrtc使用indication做连通性测试，即Ping。


``` plantuml

skinparam NoteBackgroundColor white

group Ping
client -> server : Binding Request
activate server
note right: 在XOR-MAPPED-ADDRESS字段返回client的external IP，server看到的
server -> client : Binding Success Response
deactivate server
end

group 转发数据
client -> server : CreatePermission Request
activate server
note left: 带上鉴权信息，XOR-PEER-ADDRESS填client的external IP
note right: 记录在permission列表中
server -> client : CreatePermission Success Response
deactivate server

client -> server : Send Indication
note right: 从DATA字段解析并转发数据
server -> client : Data Indication

end

```

#### 数据交换之信道机制

`send/data indication`添加在stun的应用层的头部，需要36字节的开销，在有些带宽资源敏感的场景，比如VoIP，就显著增加了带宽。turn提供了ChannelData消息格式做数据交换。

ChannelData不使用stun应用头部，而是使用4字节的信道号做标识。client在request消息带上未绑定的信道编号和地址信息给server，server若同意绑定，client就可以使用这个信道编号发送ChannelData消息给目的peer，server也可以通过这个信道转发数据给client。

channel时效10min，ChannelData消息或重新绑定channel到peer都可以刷新channel的时效，但是它只能过期，不能像indication通过设置lifetime=0立即失效。


``` plantuml

skinparam NoteBackgroundColor white

group 分配channel
client -> server : Channel-Bind Request
activate server
note left: 带上分配好的channel number和transport address
note right: 在XOR-MAPPED-ADDRESS字段返回client的external IP，server看到的
server -> client : Channel-Bind Success Response
deactivate server
end

group 转发数据
client -> server : CreatePermission Request
activate server
note left: 带上鉴权信息，XOR-PEER-ADDRESS填client的external IP
note right: 记录在permission列表中
server -> client : CreatePermission Success Response
deactivate server

client -> server : Send Indication
note right: 从DATA字段解析并转发数据
server -> client : Data Indication

end

```



#### 保活机制

中继分配好之后，中继信息存在server的allocation map里，客户端需要发送refresh消息进行保活，refresh消息也必须带上鉴权信息。
server每次收到新的refresh请求，更新lifetime，给allocation续期。


``` plantuml

skinparam NoteBackgroundColor white

group 续期allocation
client -> server : Refresh Request
activate server
note left: lifetime>0，默认600s
note right: set lifetime，刷新定时器
server -> client : Refresh Success Response
deactivate server
end

group Disconnect 断开连接
client -> server : Refresh Request
activate server
note left: lifetime=0
note right: stop lifetime定时器，删除allocation
server -> client : Refresh Success Response
deactivate server
end

```

#### 参考

https://tools.ietf.org/id/draft-ietf-behave-turn-08.html


### ICE




### interceptor

处理RTP/RTCP流的框架，它定义了一套处理数据包的interface，实例化函数接口必须按照指定格式进行调用，这个接口定义为`Interceptor`。

* `BindRTCPReader` 和 `BindRTCPWriter` 处理incoming和outgoing的RTCP包。

* `BindLocalStream` 和 `UnbindLocalStream` 处理outgoing的RTP包。

* `BindRemoteStream` 和 `UnbindRemoteStream` 处理incoming的RTP包。

chain结构体把interceptor串行在一起，并保证interceptor的执行顺序。

streamInfo是处理媒体流的上下文，用于在interceptor之间传递信息。

对外提供registry结构体，在chain上的又一层封装，暴露Add和Build接口。

它提供了一个`type NoOp struct{}`的结构体，任何需要实例化interceptor的结构体都可以继承它。

#### NACK interceptor的实现

##### GeneratorInterceptor receiver的实现

`GeneratorInterceptor` 是NACK interceptor对外提供的接收端接口。

``` golang
type GeneratorInterceptor struct {
	interceptor.NoOp // 继承interceptor
	size      uint16 // receiveLog参数
	skipLastN uint16 // receiveLog参数
	interval  time.Duration // 发送RTCP包间隔
	m         sync.Mutex // 这个结构体的锁
	wg        sync.WaitGroup // RTCP writer loop结束才可以关闭的控制
	close     chan struct{} // 控制关闭
	log       logging.LeveledLogger

	receiveLogs   map[uint32]*receiveLog // 记录了接收到的sequence number， key为SSRC
	receiveLogsMu sync.Mutex // receiveLog的map锁
}
```

###### 状态控制

实例化了interceptor的 `UnbindLocalStream`和`BindRemoteStream` 用于处理收到的RTP包， 在收到RTP包时将seq num记录在对应SSRC的receiveLog里。
实例化了interceptor的 `BindRTCPWriter` 用于反馈RTCP包，这里起了一个goroutine异步处理， 按定时器间隔来检查receiveLog。

###### receiveLog实现

receiveLog是interceptor里实现NACK的重要结构体，它记录了一段连续的包是否收到的情况。

``` golang
type receiveLog struct {
	packets         []uint64 // 记录RTP每个包是否收到的bitmap，使用uint64可标识64个包，因此size必须为64的整数倍
	size            uint16 // 可记录连续的RTP包的总数量
	end             uint16 // 记录收到的最后一个seq
	started         bool // 第一个包，初始化上下文
	lastConsecutive uint16 // 记录收到的最后一个连续的seq，查找丢失包时，遍历它到end之间即可
	m               sync.RWMutex // 并发锁
}
```

使用uint64数组当bitmap，记录收到的RTP包，收到时将bit置1，删除时置0。

``` golang
func (s *receiveLog) setReceived(seq uint16) {
	pos := seq % s.size
	s.packets[pos/64] |= 1 << (pos % 64)
}

func (s *receiveLog) delReceived(seq uint16) {
	pos := seq % s.size
	s.packets[pos/64] &^= 1 << (pos % 64)
}

func (s *receiveLog) getReceived(seq uint16) bool {
	pos := seq % s.size
	return (s.packets[pos/64] & (1 << (pos % 64))) != 0
}

```

每收到一个包，刷新连续的最后一个位置`lastConsecutive`和记录seq最大的那个位置`end`。
以便在间隔时间检查需要重传包时，只需遍历从`lastConsecutive`到`end`之间的那段bit是否为0即可。

``` golang
func (s *receiveLog) fixLastConsecutive() {
	i := s.lastConsecutive + 1
	for ; i != s.end+1 && s.getReceived(i); i++ {
		// find all consecutive packets
	}
	s.lastConsecutive = i - 1
}
```

由于bitmap的size标识的是一段时间内需要重传的RTP包，每收到一个新的seq时，需要判断这段buffer是否翻转，并清空从end到seq之间的记录。

###### 优点

算法简单，使用bitmap记录seq，节省内存空间并且查找高效。

###### 缺点

定时器触发NACK请求，重传间隔受定时器间隔影响，实时性不高。
没有根据rtt评估是否需要请求重传，在乱序时导致误重传。
没有根据retries重试次数来做策略，可能会在网络拥塞严重时一直请求重传，进一步加大了网络拥塞程度。


##### ResponderInterceptor sender的实现

`ResponderInterceptor` 是NACK interceptor对外提供的发送端接口。

``` golang
type ResponderInterceptor struct {
	interceptor.NoOp // 继承interceptor
	size          uint16 // sendBuffer缓存包的数量
	log           logging.LeveledLogger
	packetFactory packetFactory // 提供可定制化packet管理接口，也有默认的packetManager

	streams   map[uint32]*localStream // 缓存每个SSRC的包队列
	streamsMu sync.Mutex // streams的map锁
}

type localStream struct {
	sendBuffer *sendBuffer // 发送缓存
	rtpWriter  interceptor.RTPWriter // 注册用于发送重传包的回调函数
}
```

缓存每个SSRC的发送包，并且注册一个回调函数，用于发送重传包。
当收到RTCP NACK请求时，在缓存中查找需要重传的包，并发送给对方。

###### sendBuffer实现

`sendBuffer`是发送端缓存，存储最近发送的包，参数`size`指定缓存的大小。size只能为2的幂次方倍。

``` golang
type sendBuffer struct {
	packets   []*retainablePacket
	size      uint16
	lastAdded uint16
	started   bool

	m sync.RWMutex
}
```



###### 


#### TWCC interceptor的实现


#### SR/RR interceptor的实现

## ion-sfu



# 其他

> 通过设置环境变量改变pion log的日志级别，例如： export PION_LOG_TRACE=all 



